طريقة اتخاذ الحواسيب للقرارات
هي عبر شيء يسمى عبارة "if".
هذا ليس مختلفاً
عن طريقة اتخاذ البشر للقرارات.
دعوني أريكم ما أعنيه.
فمثلاً، إذا ذهبت إلى متجر فنون، قد أفكر أنه
بما أن هنالك تخفيضاً على الأقلام الملونة
إن اشتريت كمية معينة منها،
فسأشتري كمية كبيرة منها.
أو عندما أذهب إلى الخارج،
أفكر أنه إن كان الطقس بارداً،
فسأرتدي معطفاً.
هذه عبارات "if" بسيطة
أستخدمها لاتخاذ القرارات طوال الوقت.
أتفقد ما إذا كانت بعض الشروط
صحيحة أو "true"،
كأن يكون الطقس بارداً،
وإن كان كذلك، أتخذ إجراءً ما، كارتداء معطف.
يتم استخدام عبارة "if"
في البرمجة بالطريقة نفسها:
لاختبار حالات مختلفة وتنفيذ كود وفقاً لذلك.
لننقل قرارانا حول ما إذا كان يجب ارتداء
معطف أم لا إلى كود "Java".
لاتخاذ قرار ارتداء معطف،
كل ما علينا معرفته
هو إذا كان الطقس بارداً في الخارج.
إن كان كذلك، نرتدي معطفاً.
إن كود "Java" لاتخاذ قرار بشأن ارتداء معطف
هو عبارة "if" تبدو هكذا.
لننظر أولاً إلى كود اتخاذ القرار.
لدينا "if" تبدأ عبارة "if" التي لدينا،
متبوعة بالمعلومات
التي يحتاجها برنامجنا لاتخاذ قرار.
هذا سيعلمنا
ما إذا كان الطقس في الخارج بارداً أم لا،
وهو موضوع بين هذين القوسين.
القيمة المتغيرة هذه، "isCold"،
هي شيء يدعى بحالة الاختبار،
لأن قيمتها تتغير
لإعلامنا إذا كان الطقس بارداً أم لا.
وعلينا اختبارها لتحديد قيمتها.
وعلى حالة الاختبار هذه
أن تقيم ما إن كان "true" أو "false".
وأي متغير نعرفه يفعل ذلك؟
المتغيرات المنطقية.
يمكن للمتغيرات المنطقية
أن تحمل فقط القيمتين: "true" أو "false"،
وهي مثالية لاتخاذ القرار.
لنقل إذن إنه يمكننا الوصول
لهذا المتغير المنطقي، "isCold"،
لكننا لا نعرف
ما إذا كان "true" أم "false".
الشيء التالي في عبارة "if"
هو كتلة تعليمات برمجية
التي يمكن أن تتكون
من عدة أسطر من الكود والتعليقات.
يتم تنفيذ هذا الكود فقط إن كانت قيمة
حالة الاختبار "isCold" هي "true".
وكامل كتلة التعليمات البرمجية هذه
محاطة بقوسين متعرجين.
وسينهي هذا عبارة "if" خاصتنا.
لاحظ أن عبارة "if" لا تنتهي بفاصلة منقوطة،
مثل أسطر كود أخرى،
فهي تبدأ وتنتهي
بقوسين متعرجين بدلاً من ذلك.
وهذا لأن الفاصلة المنقوطة
تعلم الكود بأن هذه هي نهاية العبارة،
لكن عبارة "if" مشابهة أكثر لحاوية
تحتوي على أسطر كود
داخل هذين القوسين المتعرجين.
لندعي أن قيمة "isCold" هي "true"،
ستكون إذن حالة الاختبار هي "true"،
وستدخل كتلة تعليمات برمجية عبارة "if".
ثم سيكون مخرج "print"
هو: "الطقس بارد، ارتدِ معطفاً!"
لكن إن كانت قيمة "isCold" هي "false"،
فلن تكون حالة اختبارنا "true"،
وسنتخطى كتلة التعليمات البرمجية هذه،
ولن يتم طباعة أي شيء.
لنرى تالياً كيف يمكننا تطبيق معلوماتنا
عن عبارات "if"
لبرمجة سيارة ذاتية القيادة مبسطة.